### Article Description:

Kastrat AUISS mengucapkan Selamat Hari Perempuan Internasional kepada seluruh
perempuan yang ada di seluruh dunia!

Baru-baru ini, pemerintah telah menyusun Rancangan Undang-Undang (RUU) baru yang
mengatur tentang Ketahanan Keluarga. Walaupun masih sebuah rancangan, RUU ini
telah menuai sejumlah kritik dari masyarakat. Salah satu hal yang menjadi
sorotan publik adalah bagaimana RUU ini menjelaskan mengenai kewajiban istri di
dalam rumah tangga yang oleh banyak orang disebut diskriminatif terhadap kaum
wanita. Spesifiknya, pada pasal 25 ayat 3 disebutkan bahwa:

> (3) Kewajiban istri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), antara lain:  
> a. wajib mengatur urusan rumah tangga sebaik-baiknya;  
> b. menjaga keutuhan keluarga; serta  
> c. memperlakukan suami dan anak secara baik, serta
> memenuhi hak-hak suami dan anak sesuai norma agama,
> etika sosial, dan ketentuan peraturan perundang-undangan

Ayat ini merupakan ayat yang paling membuat masyarakat resah, terutama kaum
wanita dan komunitas perlindungan wanita. Hal ini dikarenakan adanya kesan bahwa
istri harus mengatur urusan rumah tangga atau yang mungkin diartikan oleh
sebagian besar orang bahwa istri “harus menjadi ibu rumah tangga”. Disamping
itu, apabila kita membandingkan ayat ini dengan ayat sebelumnya (yang mana
adalah ayat tentang kewajiban suami), kita tidak akan menemukan ayat yang serupa
dengan ayat 3c (suami harus memperlakukan istri dan anak dengan baik, dan
seterusnya), yang menyebabkan adanya kesan bahwa RUU ini mendukung adanya
patriarki dalam rumah tangga.

Apabila memang benar bahwa para istri harus menjadi rumah tangga, tentu negara
akan mengalami kerugian yang cukup signifikan. Hal ini dikarenakan kontribusi
perempuan yang juga signifikan terhadap PDB. Menurut data dari Katadata, jumlah
wirausaha perempuan sudah mencapai 14.3 juta orang (termasuk perempuan yang
belum menikah). Angka ini masih belum memperhitungkan wanita yang bekerja di
perusahaan serta Tenaga Kerja Wanita yang bekerja di luar negeri. Tentu kerugian
yang sangat besar bukan merupakan hal yang diinginkan oleh pemerintah.

Bagaimanapun juga, tidak hanya di kitab suci saja, multitafsir juga dapat
terjadi di dunia perundang-undangan. Meskipun di dalam RUU tertulis demikian,
pemerintah mungkin tidak bermaksud untuk memandang rendah kapasitas kaum wanita,
namun hanya saja pemerintah perlu menghindari adanya pemakaian kata yang kurang
tepat atau ambigu. Kalimat yang ambigu tentu akan lebih rentan untuk dijadikan
bahan provokasi oleh segelintir pihak yang ingin mengadu domba antara kaum
wanita dengan kaum pria.

Di sisi lain, mungkin sebagian dari kita berpikir, alih-alih mengatur mengenai
kewajiban suami dan istri secara terpisah, mengapa pemerintah tidak
menggabungkan keduanya saja? Karena padahal terdapat beberapa poin-poin
kewajiban suami yang sebenarnya bisa (dan harus) dilakukan oleh istri juga, vice
versa. Dengan adanya penggabungan ini, suami dan istri menjadi dua orang
sederajat yang memiliki tanggung jawab bersama untuk mewujudkan adanya ketahanan
keluarga, judul dari RUU ini. Pertanyaan terbesar untuk siapapun yang merancang
RUU ini, mengapa kewajiban antara suami dengan istri harus dibedakan? Apakah
karena pemerintah memandang adanya perbedaan kapasitas antara suami dengan
istri?

Terlepas dari RUU, mari kita melihat fakta yang ada di masyarakat. Di samping
semua kampanye-kampanye emansipasi wanita yang ada selama ini, apakah seluruh
kampanye tersebut dapat menghilangkan paradigma masyarakat tentang wanita yang
masih ada sampai sekarang? Mulai dari wanita yang harus menjadi ibu rumah tangga
alih-alih menjadi wanita karir, dan seterusnya. Sebelum RUU ini dipublikasikan,
fenomena ini sudah sering sekali terjadi di masyarakat, dan sedang terjadi
sampai sekarang. Kendati demikian, hal ini tidak berarti para wanita harus
berhenti bergerak dan menyerah. Perjalanan untuk memperjuangkan kesetaraan
gender masih panjang, namun sejauh ini, Indonesia sudah melahirkan banyak sekali
kartini-kartini masa kini yang menjadi ujung tombak pembangunan kaum wanita di
Indonesia.

<br />

### Bagaimana dengan ayat-ayat lainnya?

Meskipun terdapat ayat yang terkesan diskriminatif dan menuai banyak kritik, ada
beberapa ayat yang sebenarnya bersifat melindungi hak wanita sebagai istri.
Spesifiknya, sebagaimana tertulis di pasal 25 ayat 2b yakni:

> “Melindungi keluarga dari diskriminasi, kekejaman, kejahatan, penganiayaan,
> eksploitasi, penyimpangan seksual, dan penelantaran.”

Ayat ini adalah salah satu ayat yang melindungi hak wanita dari perlakuan yang
tidak berkenan dari kaum pria. Ini juga bisa menjadi suatu bukti bahwa pihak
pemerintah memang tidak berniat untuk memandang rendah dan mendiskriminasi kaum
wanita. Namun, bagaimanapun juga, ayat ini juga dapat diputar oleh beberapa
provokator, lagi-lagi untuk mengadu domba kaum wanita dan kaum pria. Mungkin
sebagian provokator akan berkata bahwa wanita tidak perlu dilindungi karena
mereka bisa melindungi dirinya sendiri (?) Namun di sisi lain, apabila ayat ini
tidak ada, para komunitas perlindungan wanita akan mempertanyakan tanggung jawab
pemerintah dalam melindungi setiap gender.

Kembali lagi, apapun kebijakan pemerintah dan pemikiran masyarakat tidak akan
semudah itu memadamkan semangat dari para perempuan. Bagi seluruh perempuan di
dunia, entah kalian adalah pelajar, pekerja, atau ibu rumah tangga, kalian
adalah salah satu penentu pembangunan bagi bangsa kita, bahkan bagi dunia.
Semangat untuk perempuan di seluruh dunia!
